Ich nummeriere die fünf Häuser von links nach rechts mit den Werten 1 bis 5. Für jede Eigenschaft des Rätsels verwende ich eine Variable, deren Wert genau angibt, in welchem Haus die Eigenschaft auftritt: Farben (gelb, blau, rot, weiß, grün), Nationalitäten (Norweger, Ukrainer, Engländer, Spanier, Japaner), Haustiere (Fuchs, Pferd, Schnecken, Hund, Zebra), Getränke (Wasser, Tee, Milch, Orangensaft, Kaffee) und Zigarettenmarken (Kools, Chesterfield, Old Gold, Lucky Strike, Parliament). Alle diese Variablen teilen sich denselben Wertebereich {1, 2, 3, 4, 5}.

Die reinen Positionshinweise übernehme ich als unäre Constraints: Milch steht im dritten Haus (milch = 3) und der Norweger bewohnt das erste Haus (norweger = 1). Die Aussagen, die zwei Eigenschaften direkt verknüpfen, formuliere ich als Gleichheits-Constraints, zum Beispiel engländer = rot, spanier = hund, kaffee = grün oder japaner = parliament. Nachbarschaftsbeziehungen werden zu Differenzbedingungen: Das grüne Haus steht direkt links vom weißen (grün = weiß - 1), der Chesterfield-Raucher wohnt neben dem Fuchs (|chesterfield - fuchs| = 1), der Kools-Raucher neben dem Pferdehalter und der Norweger neben dem blauen Haus.

Damit jedes Haus pro Kategorie genau eine Ausprägung erhält, erzwinge ich für jede Eigenschaftsgruppe ein AllDifferent-Constraint. Damit ist das Rätsel vollständig als CSP beschrieben und bereit für die Lösungsverfahren aus Aufgabe CSP.02.
